### 使用Feign实现声明式REST调用

在之前的项目中是使用RestTemplate实现REST API调用的，代码大致如下：

```java
public User findById(Long id){
    return this.ribbonRestTemplate.getForObject("http://microservice-provider-user/"+id, User.class);
}
```

由代码可知，是使用拼接字符串的方式改造URL的，该URL只有一个参数。然而在现实中，URL往往有多个参数。如果这时用这种方式构造URL，就会变得很低效，并且难以维护。

## Feign简介

Feign是Netflix开发的声明式、模板化的HTTP客户端，其灵感来自Retrofit、JAXRS-2.0以及WebSocket。Feign可帮助我们更加便捷、优雅地调用HTTP API。

在Spring Cloud中，使用Feign非常简单——创建一个接口，并在接口上添加一些注解，代码就完成了。Feign支持多种注解，例如Feign自带的注解或者JAX-RS注解等。

Spring Cloud对Feign进行了加强，使用Feign支持了SpringMVC注解，并整合了Ribbon和Eureka，从而让Feign的使用更加方便。

> **Feing的GitHub：**[https://github.com/OpenFeign/feign](https://github.com/OpenFeign/feign)

## 为服务消费者整合Feign

复制项目microservice-consumer-movie，ArtifactId是microservice-consumer-movie-feig。

`添加Feign依赖：`

```xml
<dependency>
	<groupId>org.springframework.cloud</groupId>
	<artifactId>spring-cloud-starter-feign</artifactId>
</dependency>
```

`创建一个Feign接口，并添加@FeignClient注解：`

```java
@FeignClient(name = "microservice-provider-user")
public interface UserFeignClinet {

	@RequestMapping(value = "/{id}", method = RequestMethod.GET)
	public User findById(@PathVariable("id") Long id);
}
```

@FeignClient注解中的microservice-provider-user是一个任意的客户端名称，用于创建Ribbon负载均衡器。由于使用了Eureka，所以Ribbon会把microservice-provider-user解析成Eureka Server服务注册表中的服务。还可使用url属性指定请求的URL（URL可以是完整的URL或者主机名），例如：

```java
@FeignClient(name = "microservice-provider-user", url = "http://localhost:8000/")
```

`修改Controller代码，让其调用Feign接口：`

```java
@RestController
public class MovieController {

	@Autowired
	private UserFeignClinet userFeignClient;
	
	@GetMapping("/user/{id}")
	public User findById(@PathVariable Long id) {
		return this.userFeignClient.findById(id);
	}
}
```

`修改启动类，为其添加@EnableFeignClients注解：`

```java
@SpringBootApplication
@EnableDiscoveryClient
@EnableFeignClients
public class ConsumerMovieApplication {
	
	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(ConsumerMovieApplication.class, args);
	}

}
```

启动Eureka服务。通过修改端口，启动多个provider-user服务。启动feign服务。

多次访问http://localhost:8010/user/1，两个provider-user服务都会打印Hibernate开头的日志，调用成功说明，不但实现了声明式的REST API调用，同时还实现了客户端侧的负载均衡。

## 自定义Feign配置

在Spring Cloud中，Feign的默认配置类时FeignClientsConfiguration，该类定义了Feign默认使用的编码器、解码器、所使用的的契约等。

Spring Cloud允许通过注解@FeignClient的configuration属性自定义Feign的配置，自定义的优先级比FeignClientsConfiguration要高。

在Spring Cloud文档中可看到以下段落，描述了Spring Cloud提供的默认配置。有的配置尽管没有提供默认值，但是Spring也会扫描其中列出的类型（也就是说，这部分配置也能自定义）。

Spring Cloud Netflix 默认为 feign(`BeanType` beanName：`ClassName`)提供以下 beans：

- `Decoder` feignDecoder：`ResponseEntityDecoder`(包装`SpringDecoder`)
- `Encoder` feignEncoder：`SpringEncoder`
- `Logger` feignLogger：`Slf4jLogger`
- `Contract` feignContract：`SpringMvcContract`
- `Feign.Builder` feignBuilder：`HystrixFeign.Builder`
- `Client` feignClient：如果启用了 Ribbon，则为`LoadBalancerFeignClient`，否则使用默认的 feign client。

可以通过分别将`feign.okhttp.enabled`或`feign.httpclient.enabled`设置为`true`并将它们放在 classpath 上来使用 OkHttpClient 和 ApacheHttpClient feign clients。通过在使用 Apache 时提供或使用 OK HTTP 时`OkHttpClient`，可以自定义 HTTP client。

Spring Cloud Netflix 默认情况下不为 feign 提供以下 beans，但仍然会从 application context 中查找这些类型的 beans 以创建 feign client：

- `Logger.Level`
- `Retryer`
- `ErrorDecoder`
- `Request.Options`
- `Collection<RequestInterceptor>`
- `SetterFactory`

由此可知，在Spring Cloud中，Feign默认使用的契约是SpringMvcContract，因此它可以使用Spring MVC的注解。下面来自定义Feign的配置，让他使用Feign自带的注解进行工作。

复制项目microservice-consumer-movie-feig，ArtifactId是microservice-consumer-movie-feig-customizing。

`创建Feign的配置类：`

```java
/**
 * 该类为Feign的配置类
 * 注意：该类不能再主应用程序上下文的@ComponentScan中
 */
@Configuration
public class FeignConfiguration {

	/**
	 * 将契约改为Feign原生的默认契约。这样就可以使用Feign自带的注解了
	 */
	@Bean
	public Contract feignContract() {
		return new feign.Contract.Default();
	}
}
```

`Feign接口修改如下，使用@FeignClient的configuration属性指定配置类，同时将findById上的Spring MVC注解修改为Feign自带的注解：`

```java
/**
 * 使用@FeignClient的configuration属性,指定Feign的配置类
 */
@FeignClient(name = "microservice-provider-user", configuration = FeignConfiguration.class)
public interface UserFeignClient {

	/**
	 * 使用Feign自带的注解@RequestLine
	 */
	@RequestLine("GET /{id}")
	public User findById(@Param("id") Long id);
}
```

类似地，还可自定义Feign的编码器、解码器、日志打印，甚至为Feign添加拦截器。

启动Eureka服务。启动provider-user服务。启动feign服务。访问http://localhost:8010/user/1查询数据，成功则说明已实现Feign配置的自定义。

> 和Ribbon配置自定义一样，FeignConfiguration类也不能包含在主要主应用程序上下文的@componentScan中，否则该类中的配置信息会被所有的@FeignClient共享。
>
> 因此，如果只想自定义某个Feign客户端的配置，必须防止@Configuration注解的类所在包与@ComponentScan扫描的包重叠。或应显式指定@ComponentScan不扫描@Configuration类所在的包。

## Feign对继承的支持

Feign支持继承。使用继承，可以将一些公关操作分组到一些父接口中，从而简化Feign的开发。

`基础接口：`

```java
public interface UserService{
    @RequestMapping(value = "/user/{id}", method = RequestMethod.GET)
    public User getUser(@Pathvariable("id") Long id);
}
```

`服务提供者Controller：`

```java
@RestController
public class UserResource implements UserService{
    //...
}
```

`服务消费者UserClient：`

```java
@FeignClient("users")
public interface UserClient extends UserService{
    
}
```

> 尽管Feign的继承可帮助我们进一步简化Feign的开发，但Spring Cloud官方指出—通常情况下，不建议在服务器端与客户端之间共享接口，因为这种方式造成了服务器端与客户端代码的紧耦合。并且，Feign本身并不使用Spring MVC的工作机制（方法参数映射不被继承）

## Feign对压缩的支持

一些场景下，可能需要对请求或响应进行压缩，此时可使用以下属性启用Feign的压缩功能。

```properties
feign.compression.request.enabled=true
feign.compression.response.enabled=true
```

对于请求的压缩，Feign还提供了更为详细的设置，例如：

```properties
feign.compression.request.enabled=true
feign.compression.request.mime-types=text/xml,application/xml,application/json
feign.compression.request.min-request-size=2048
```

其中，feign.compression.request.mime-types用于支持的媒体类型列表，默认是text/xml、application/xml以及application/json。feign.compression.request.min-request-size用于设置请求的最小阈值，默认是2048。

> 该特性在Spring Cloud Camden SR4中并不生效。

## Feign的日志

Feign对日志的处理非常灵活，可为每个Feign客户端指定日志记录策略，每个Feign客户端都会创建一个logger。默认情况下，logger的名称是Feign接口的完整类名。需要注意的是，Feign的日志打印只会对DEBUG级别做出响应。

可为每个Feign客户端配置各自的Logger.Level对象，告诉Feign记录哪些日志。Logger.Level有如下选择：

- NONE：不记录任何日志（默认值）
- BASIC：仅记录请求方法、URL、响应状态代码以及执行时间
- HEADERS：记录BASIC级别的基础上，记录请求和响应的header
- FULL：记录请求和响应的header，body和元数据

`编写Feign配置类：`

```java
@Configuration
public class FeignLogConfiguration{
    @Bean
    Logger.Level feignLoggerLevel(){
        return Logger.Level.FULL;
    }
}
```

`指定配置类：`

```java
@FeignClient(name = "microservice-provider-user", configuration = FeignLogConfiguration.class)
public interface UserFeignClient{
    @RequestMapping(value = "/{id}", method = RequestMethod.GET)
    public User findById(@PathVariable("id") Long id)l
}
```

`pom.xml中添加：`

```yml
logging:
  level:
    #将Feign接口的日志级别设置成DEBUG，因为Feign的Logger.Level只对DEBUG做出响应
    com.itmuch.cloud.study.user.feign.UserFeignClient: DEBUG
```

## 使用Feign构造多参数请求

##### GET请求多参数的URL

我们知道，Spring Cloud为Feign添加了Spring MVC的注解支持，那么不妨按照Spring MVC的写法尝试一下：

```java
@FeignClient("microservice-provider-user")
public interface UserFeignClient{
    @RequestMapping(value = "/get", method = RequestMethod.GET)
    public User get0(User user);
}
```

然而这种写法并不正确，控制台会输出类似405的异常，尽管指定了GET方法，Feign依然会使用POST方法发送请求。

正确写法如下：

方法一：

```java
@FeignClient("microservice-provider-user")
public interface UserFeignClient{
    @RequestMapping(value = "/get", method = RequestMethod.GET)
    public User get1(@RequestParam("id")Long id, @RequestParam("username")String username);
}
```

这是最为直观的方式，URL有几个参数，Feign接口中的方法就有几个参数。使用@RequestParam注解指定请求的参数是什么。

方法二：

多参数的URL也可使用Map来构建。当目标URL参数非常多时，可使用这种方式简化Feign接口的编写。

```java
@FeignClient("microservice-provider-user")
public interface UserFeignClient{
    @RequestMapping(value = "/get", method = RequestMethod.GET)
    public User get2(@RequestParam Map<String,Object> map);
}
```

在调用时，可使用类似以下的代码：

```java
public User get(String username, String password){
    HashMap<String,Object> map = Maps.newHashMap();
    map.put("id", "1");
    map.put("username", "张三");
    return this.userFeignClient.get2(map);
}
```

##### POST请求包含多个参数

假设服务者的Controller是这样编写：

```java
@RestController
public class userController{
    @PostMapping("/post")
    public User post(@RequestBody User user)
        ...
}
```

使用Feign去请求：

```java
@FeignClient(name = "microservice-provider-user")
public interface UserFeignClient{
    @RequestMapping(value = "/post", method = RequestMethod.POST)
    public User post(@RequestBody User user);
}
```

