### 将微服务运行在Docker上



## 使用Dockerfile构建Docker镜像

Dockerfile是一个文本文件，其中包含了若干条指令，指令描述了构建镜像的细节。

先编写一个简单的Dockerfile。先下载Nginx镜像，编写一个Dockerfile修改该镜像的首页

1. 如：

   ```dockerfile
   FROM nginx
   RUN echo '<h1>Spring Cloud运行在Docker上</h1>' > /user/share/nginx/html/index.html
   ```

   该Dockerfile非常简单，其中FROM、RUN都是Dockerfile的指令。

   FROM指令用于指定基础镜像，RUN指令用于执行命令。

2. 在Dockerfile所在路径执行以下命令构建镜像：

   ```
   docker build -t nginx:my .
   ```

   其中，命令最后的点(.)用于路径参数传递，表示当前路径。

3. 执行以下命令，可使用该镜像启动一个容器

   ```
   docker run -d -p 92:80 nginx:my
   ```

4. 访问http://Docker宿主机IP:92/，会看到修改后的首页

不难看出Dockerfile非常强大，仅仅两行代码，就修改了原始镜像的行为。不仅如此，通过Dockerfile，还可直观地看到修改镜像的具体过程。

> 除了使用Dockerfile构建镜像，也可手工制作Docker镜像，但这种方式烦琐、效率低，一般不适合生产

Dockerfile常用命令可看Dockerfile常用命令.md文档。

##### 使用Dockerfile构建镜像

以项目microservice-discovery-eureka为例，执行maven构建jar包命令：

```
mvn clean package #使用maven打包项目
```

1. 在jar包所在目录，创建名为Dockerfile的文件

   ```
   touch Dockerfile
   ```

2. 在Dockerfile添加以下内容

   ```
   #基于哪个镜像
   FROM java:8
   
   #将本地文件夹挂载到当前容器
   VOLUME /tmp
   
   #复制文件到容器
   ADD microservice-discovery-eureka-0.0.1-SNAPSHOT.jar app.jar
   RUN bash -c 'touch /app.jar'
   
   #声明需要暴露的端口
   EXPOSE 8761
   
   #配置容器启动后执行的命令
   ENTRYPOINT ["java","-Djava.security.egd=file:/dev/./urandom","-jar","/app.jar"]
   ```

3. 使用docker build命令构建镜像

   ```
   docker build -t itmuch/microservice-discovery-eureka:0.0.1 .
   #格式：docker build -t 仓库名称/镜像名称(:标签)Dockerfile的相对位置
   ```

   使用呢-t选项指定了镜像的标签。执行命令后，终端输出类似如下内容：

   ```
   Sending build context to Docker daemon 71.89 MB
   step 1/6: FROM java:8
    --> d23bdf5b1b1b
   step 2/6: VOLUME /tmp
    --> Running in da87c91b2ff7
    --> ac325d3d36f0
   ......
   ```

启动镜像

```
docker run -d -p 8761:8761 itmuch/microservice-discovery-eureka:0.0.1
```

访问http://Docker宿主机IP:8761/，正常显示Eureka首页说明已构建成功。

## 使用Docker Registry管理Docker镜像

之前，已经构建了Docker镜像，并将微服务运行在Docker之上了。但一个完整的应用可能包含了上百个服务，那就对应上百个镜像，如果考虑各个微服务的版本，可能会构建更多镜像，这些镜像该如何管理呢？

##### 使用Docker Hub管理镜像

Docker Hub是Docker官方维护的Docker Registry，上面存放着许多优秀镜像。Docker Hub还提供了认证、工作组结构、工作流工具、构建触发器等工具来简化工作。

Docker Hub使用非常简单，只须注册一个Docker Hub账号，就可正常使用了。

登录后，点击主页上的Create Repository按钮，按照提示填入信息即可创建一个仓库。

也可使用docker login命令登录Docker Hub，如：

```
docker login
Username: itmuch
Password:
Login Succeeded
```

用命令登录后，将之前构建的镜像推送到Docker Hub，如：

```
docker push itmuch/microservice-discovery-eureka:0.0.1
```

等待一段时间后，就可推送成功，在Docker Hub上可以查看已推送的镜像。

##### 使用私有仓库管理镜像

相比Docker Hub，私有仓库有以下优势：

- 节省带宽，对于私有仓库的镜像，只须从私有仓库下载即可，无需从Docker Hub下载
- 更加安全
- 便于内部镜像统一管理

可使用docker-registry项目或者Docker Registry 2.0来搭建私有仓库，但docker-registry已被官方标为过时，并且已经不维护了，不建议使用。

Docker Registry 2.0的搭建非常简单，只须执行以下命令即可新建并启动：

```
docker run -d -p 5000:5000 --restart=always --name registry2 registry:2
```

要想将镜像推送到私有仓库，需要修改镜像标签：

```
docker tag itmuch/microservice-discovery-eureka:0.0.1 localhost:5000/itmuch/microservice-discovery-eureka:0.0.1
```

指定私有仓库的地址，即可将镜像推送到私有仓库：

```
docker push localhost:5000/itmuch/microservice-discovery-eureka:0.0.1
```

> Docker Registry 2.0的GitHub：https://github.com/docker/distribution
>
> Docker Registry 2.0需要Dokcer版本高于1.6.0
>
> Docker Registry 2.0不包含界面、用户管理、权限管理等，如想使用这些功能，可使用Docker Trusted Registry 

## 使用Maven插件构建Docker镜像

Maven时一个强大的项目管理与构建工具。如果使用Maven构建Docker镜像，工作能进一步简化。

列出一些Maven的Docker插件：

| 插件名称            | 官方地址                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------ |
| docker-maven-plugin | https://github.com/spotify/docker-maven-plugin   |
| docker-maven-plugin | https://github.com/fabric8io/docker-maven-plugin |
| docker-maven-plugin | https://github.com/bibryam/docker-maven-plugin   |

从各项目的功能性、文档易用性、更新频率、社区活跃度、Stars等几个方面考虑，选用第一款，由Spotify公司开发的。

##### 快速入门

以项目microservice-discovery-eureka为例：

1. 在pom.xml添加Maven的Docker插件

   ```xml
   <build>
       <plugins>
           <plugin>
               <groupId>com.spotify</groupId>
               <artifactId>docker-maven-plugin</artifactId>
               <version>0.4.13</version>
               <configuration>
                   <imageName>itmuch/microservice-discovery-eureka:0.0.1</imageName>
                   <baseImage>java</baseImage>
                   <entryPoint>["java","-jar","/${project.build.finalName}.jar"]</entryPoint>
                   <resources>
                       <resource>
                           <targetPath>/</targetPath>
                           <directory>${project.build.directory}</directory>
                           <include>${project.build.finalName}.jar</include>
                       </resource>
                   </resources>
               </configuration>
           </plugin>
       </plugins>
   </build>
   ```

   - imageName：用于指定镜像名称，0.0.1是标签是名称
   - baseImage：指定基础镜像，类似Dockerfile的FROM
   - entryPoint：类似Dockerfile的ENTRYPOINT
   - resources.resource.directory：指定需要复制的根目录，${project.build.directory}表示target目录
   - resources.resource.include：指定需要复制的文件，${project.build.finalName}.jar指打包后的jar包

2. 执行以下命令，构建Docker镜像：

   ```
   mvn clean package docker:build
   ```

   终端输出类似如下内容：

   ```
   [INFO] Building image itmuch/microservice-discovery-eureka:0.0.1
   Step1: FROM java
    --> 861e95c114d6
   Step2: ADD /micro......
   ```

3. 执行docker images查看刚刚构建的镜像

4. 启动镜像

   ```
   docker run -d -p 8761:8761 itmuch/microservice-discovery-eureka:0.0.1
   ```

5. 访问http://Docker宿主机IP:8761，能看到Eureka首页说明构建成功了

> Docker官方说明文档非常完备，其中对Docker的常见问题进行了详细的总结，详见：https://docs.docker.com/engine/faq

